章贡区，隶属江西省赣州市。位于江西省赣州市中偏西北部，1999年6月由原县级赣州市撤市设立，面积425.5平方千米 [35]  ，辖7个街道、8个镇。 [1-3]    [33]  截至2020年11月1日零时，章贡区行政范围内常住人口1123276人。 [34] 
汉高祖六年（前201年），设赣县 [4]  ，因“南抚百越、北望中州”，成为沟通南北的交通枢纽和岭北军事重镇，是客家先民南迁中转站、发祥地，北宋时期成为当时全国36个大城市之一，有“铜韶关、铁赣州”之称。苏东坡、辛弃疾、文天祥等历史名人曾在此留下政功墨迹，周敦颐、程颢、程颐、王阳明等理学大师使赣州成为宋明理学发祥地。文物名胜居全省之首，荟萃了“宋代四古”：保存全国最为完整的宋代古城墙、江南第一石窟—通天岩、江西四大名窑—七里古窑址、已有800多年历史的古浮桥，以及八境台、郁孤台等84个旅游景点和230多处名胜古迹，泽惠古今并被专家赞叹为中国城市建筑史上奇迹的宋代地下排水系统——福寿沟，被誉为“宋城博物馆”，命名为“国家历史文化名城”。 [2] 
章贡区位于昌赣深和渝长厦高铁大动脉的交叉点，大广、济广、厦蓉等高速公路在境内形成环城网。